# 指標與監測

## 指標評估與分析


#### 國內指標評估與分析

　　在發展指標之前，TaiBON團隊收集國內生物多樣性的相關研究及報告並分析之，掌握國內生物多樣性指標的應用情形。
指標的統籌工作除了TaiBON團隊進行外，另也透過專家學者的諮詢會議，以整合政府部門、學術研究單位與NGO的專家學者
與部會代表之建議，加強指標的可行性。

　　國內目前採用三個指標系統，包括林務局13項生物多樣性指標、永續會9項與生物多樣性相關指標、生物多樣性永續發
展行動計畫績效指標，並搭配TaiBON團隊經過各專家所討論出的國內指標篩選原則，最後在遴選出具普遍性、可借鏡之生物
多樣性指標。其中若國外的指標定易內涵與國內相似，則將該指標作為國內現有指標的改善考量；若國外的指標在國內尚未
使用，則可依據其性質（陸域或海域）評估在國內使用的可行性。

　　國內指標主要分為海域指標、陸域指標兩方面進行，依據PSBR的指標架構，各自規劃指標探討的議題項目，並針對每一
項指標進行各項目（如下列表）的分析：

| 項目                              | 說明                                                                           |
| :-------------------------------- |:-------------------------------------------------------------------------------|
| 指標類別                          | 指標名稱                                                                       |
| 意義、定義                        | 反映指標是否能夠有效「回應相關議題」                                           |
| 測量方法                          | 強調資料的信度與效度                                                           |
| 指標負責單位及其應提供資料與數據  | 強調指標是否具有「永續性」                                                     | 
| 指標建議                          |                                                                                |
| 參考資訊                          |                                                                                |
| 指標對應（國際化）                | 指標是否能反映到愛知目標或聯合國永續發展目標（SDGs）上，在國外是否有被廣泛使用 |


#### 國外指標評估與分析
　　有鑑於本網站優先探討生物多樣性指標發展，透過收集與分析國外不同層級（全球、國家、區域）註1生物多樣性指標，
分析其內涵、合宜性及建置程序。

　　以「全球」為層級的生物多樣性指標，TaiBON將參考生物多樣性指標聯盟（BIP）、世界保護監測中心（UNEP-WCMC）、
關鍵生物多樣性變數（EBVs）等三大類型為基準；以「區域」為層級的生物多樣性指標，將參考極地周圍、歐盟；以「國家」
為層級的生物多樣性指標，將參考波札那、英國、蘇格蘭、瑞士、南非等五個國家作為我國發展指標的參考依據。除了上述三
種層級之參考方向，TaiBON團隊亦搜尋同樣是海島型國家如日本生物多樣性中心及紐西蘭生物多樣性監測系統，雖這兩套系統
無明確指出生物多樣性指標，但因其地理位置與我國相近，亦有國家生物多樣性策略與行動計畫之輔助，可做為我國生物多樣
性指標之參考。三種層級的挑選原則，係其附有較完整的多樣性指標介紹。

　　其透過四種指標類型來建立全球性的生物多樣性指標，分別為壓力（Pressure）、狀態（State）、裨益（Benefit）與
回應（Response）。根據上述的四種指標配適，可了解我國較缺乏何種指標類型。以下根據這四種指標，做更進一步的解釋：

| 指標             | 說明                                                          |
| :--------------- |:--------------------------------------------------------------|
| 壓力（Pressure） |反映生物多樣性受威脅的來源因子                                 |
| 狀態（State）    |反映生物多樣性的現況與其變化情形                               |
| 裨益（Benefit）  |反映人類透過生物多樣性的維持，從中獲得的服務與利益之產量與變化 |
| 回應（Response） |反映制止或減緩生物多樣性減少的策略或行動計畫                   |

