   
    面對21世紀生物多樣性危機的呼籲，更讓全球人民對生物資源的重鎮。當前的生態浩劫讓更多人體認，短視近利、缺乏永續經營將帶來
    無可預期的危害，影響遠比經濟衰退更大。如當我們過度使用身體的器官，面對器官衰弱的速度將會有失控的可能；社會及生態系統也
    是如此，凡不符合自然生態法則的事物，終將面臨被淘汰或變革的命運。
    
    因此，我們逐漸深刻的體悟到，人類社會的幸福不可以遺失在放縱的方興未艾中，也因如此，在21反省世紀裡，TaiBON 追求「生物多
    樣性指標」永續發展的首要工作，融合環境保育、生態教育、永續生存及社會福利四位一體的永續指標。
    
        
# 甚麼是生物多樣性指標（Biodiversity indicator）

豐富的生物多樣性（Biodiversity）可增加生態系統的韌性，當一環境的物種愈多，每一物種耐受的衝擊力愈高；反之，當物種愈少，生態系統功能將趨於崩壞。但該如何善待自然環境，是近幾年來不斷浮出檯面的課題，我們往往在物種或族群數量瀕危時，才意識到環境出現了問題。

生物多樣性指標（biodiversity indicator）的發展在國際上越來越受到重視，它可反映生態系統是否健康、具有韌性，並監測生物多樣性的現狀及趨勢，如「森林覆蓋面積」的大小關乎到生態、社經、文化的衝擊，可同時做為土地利用與開發壓力的指標。TaiBON 在發展每一項指標時，皆採用嚴謹的態度並與各領域專家相互切磋，同時參考國際生物多樣性指標的發展經驗與架構，整理出一套適合我國的生物多樣性指標，透過政策及管理以有效的方式來達到保育、永續之目的。


＊「指標」一詞在國內可能意指不同的類型，容易造成混淆，因此下表列出相關之相關指標名詞定義

| 指標名稱          | 定義                                                                                          |
| :---------------- |:-------------------------------------------------------------------------------------------   |
| 生物多樣性指標    |  指將一複雜的生物多樣性資訊轉換為簡單易懂、可量化的工具，以用於監測生物多樣性保育的進展程度   |
| 監測指標          |  指針對具可量化、長期且有固定測量方法之監測對象，進而發展的指標                                   |
| 績效指標          |  指對組織目標達成某一程度的衡量單位                                                           |





______________________________________________________________________________________________________________________________________
進一步了解[「為甚麼要發展生物多樣性指標」、「生物多樣性指標的成長過程」](https://github.com/TaiBON/portal_webpages/blob/master/Indicator/How%20choose.md)、[「國際間/國內的指標介紹及類型」](https://github.com/TaiBON/portal_webpages/blob/master/Indicator/International%20and%20domestic%20indicator.md)、[「生物多樣性指標儀錶板」](https://github.com/TaiBON/portal_webpages/blob/master/Indicator/Dashboard.md)
