
    
       人類的所作所為，正在「啟動」地球第六次大滅絕的機制
                                                  ——————————《生物多樣性之父 威爾森（E.O. Wilson）》 
                                  
                                  
       國際間為了挽救第六次大滅絕帶給人類的迫害，早在 1992 年於巴西里約熱內盧的地球高峰會（又稱聯合國環境與發展會議）上，
       簽署了《生物多樣性公約》，生物多樣性喪失逐漸成為國際上關切的發燒議題，就如同全世界國民看待氣候變遷的問題。
    
    

地球高峰會（又稱聯合國環境與發展會議）於 1992 年公開連署了《生物多樣性公約》（Convention on Biological Diversity, CBD），透過該公約締約國的努力，共同推動並落實公約之三大目標：

（1）保育生物多樣性、（2）永續利用其組成、（3）公平分享資源所帶來的好處

然而，制定出生物多樣性保護的具體規範，是否得以永續經營、是否能夠重點落實，才是符合此規範的重要精神。2014 年聯合國制定的永續發展目標（SDGs），2016 年正式啟動，提供全球的方向與視野，為每一個國家羅列完整的發展圖像，結合了人文與環境，顧及人類的生活品質以及人類與大自然間的共存福祉。



並對未來國際生物多樣性保育方針制定了新的藍圖，訂定出愛知目標（Aichi targets），實現「人類與自然和諧共存的世界」。


除了配合國際《生物多樣性公約》外， TaiBON 小組同時收集與分析國外不同層級的生物多樣性指標，分析其內涵、合宜性及建置程序，發展出適合我國的生物多樣性指標。將以國際上的全球層級三大指標系統：生物多樣性指標聯盟（BIP）、世界保護監測中心（UNEP-WCMC）、 關鍵生物多樣性變數（EBVs）等三大類型指標為基準。


## 愛知目標（Aichi targets）

愛知目標主要以保護生物多樣性為宗旨，發展出未來十年（2011-2020）的行動計劃，其目標不僅以加強「生物多樣性保護」制訂出具體的規範，並將整體藍圖共同納入各國、各區的國家體系，期望於 2020 年前達成的近期目標「有效保護生態系統，並採取行動遏阻破壞行為」。這些條目包括劃分為主軸的五個「策略目標」，以及底下二十個具體的「標題目標」。依據這些目標，了解國家現狀並擬定國內的法規方針。

策略目標A：將生物多樣性納入政府和社會的主流，解決生物多樣性喪失的根本原因

策略目標B：減輕生物多樣性的直接威脅，並促進永續利用

策略目標C：保護生態系統、物種和遺傳多樣性，以改善生物多樣性的現況

策略目標D：提高生物多樣性和生態系統帶來的惠益

策略目標E：透過參與性規劃、知識管理和能力建設，強化工作執行能力

______________________________________________________________________________________________________________________________________
「標題目標」內容、以及其搭配我國發展的指標內容，進一步了解[「生物多樣性指標儀錶板」](/Indicator/Dashboard.md)



## 永續發展目標（Sustainable Development Goals, SDGs）

永續發展目標以多元的角度描繪出全球在各領域發展的可能性，在這交織串聯的 17 項目標中，不再是以 20 世紀工業經濟發展為導向，現今的 21 世紀，而是將環境與人文一起納入思考決策中，也就是現今所談的「永續發展」的思維，不僅僅是官方制定法規擔起權責，全球公民也可以透過媒體、消費、行動來扭轉整個社會型態。

永續發展目標整體分為五大部分：社會、經濟、執行、環境、治理，其中「 14.海洋生態、15.陸地生態」與生物多樣性指標的發展較有直接關係。

目標 14. 保育及永續利用海洋與海洋資源，以確保永續發展
目標 15. 保護、維護並促進陸域生態系統的永續利用、永續森林經營管理、對抗沙漠化、終止及逆轉土地劣化，並遏止生物多樣性的喪失 

______________________________________________________________________________________________________________________________________
「目標14、15」的細項目標、以及其搭配我國發展的指標內容，進一步了解[「生物多樣性指標儀錶板」](/Indicator/Dashboard.md)



## 生物多樣性指標聯盟（Biodiversity Indicators Partnership, BIP）

[生物多樣性指標聯盟](http://www.bipnational.net/)目前為國際間的生物多樣性指標溝通窗口，為支持生物多樣性公約（CBD）及愛知目標（Aichi targets）所成立，提供全球客觀且嚴謹的生物多樣性指標發展資訊。

其透過壓力（Pressure, P）、狀態（State, S）、裨益（Benefit, B）、回應（Response, R）等四種類型指標來建立全球性的生物多樣性指標，藉由 PSBR 系統的指標配適，可了解我國的指標類型現況。

| 指標類型 |定義|
| :---------------- |:-------------------------------------------------------------------------------------------   |
| 壓力（Pressure, P）| 該類型指標反映生物多樣性受威脅的來源因子|
| 狀態（State, S）|該類型指標反映生物多樣性的現況與其變化情形|
| 裨益（Benefit, B）|該類性指標反映人類透過生物多樣性的維持，從中獲得的服務與利益之產量與變化|
| 回應（Response, R）|該類性指標反映遏阻或減緩生物多樣性減少的策略或行動計畫|

______________________________________________________________________________________________________________________________________
「PSBR 指標系統」搭配我國發展的指標內容，進一步了解[「生物多樣性指標儀錶板」](/Indicator/Dashboard.md)



## 關鍵生物多樣性變數（Essential Biodiversity Variables, EBVs）

[關鍵生物多樣性變數](http://geobon.org/essential-biodiversity-variables/what-are-ebvs/)提出以物種群落、物種生活史、群落系統、生態系統結構及功能等幾個方面的重要生物多樣性變數，作為以全球監測計畫為基礎，側重於生物多樣性的變化，連結外在的環境變化，發展出一套低限度且必要的測量方式，協助各國將現有的數據對應至 CBD 目標指標上。

TaiBON 團隊參考 EBVs 生物多樣性的監測角度定義六大核心問題，並統整出適合我國發展的四大面項以作為評估生物多樣性指標好壞的要件：

I、  能否回應議題：是否連結使用者需求？是否讓使用者直觀地理解該指標的量測值、指標反應的意義？

II、 資料面：是否具有性度與效度的資料來源？資料是否具有正確性、精準度、可重複性？

III、永續性：指標是否有專門負責的單位或與國際間對口的單位

IV、國際化：可透過單一指標進行與國際間的溝通及比較，減少國內指標發展的技術問題與研發成本


